---
titulo: "Opinión: la declaración jurada que Adorni promete y la fecha que ya puso Bullrich"
bajada: "El jefe de Gabinete prometió presentar antes del 31 de julio el documento patrimonial que la oposición —y ahora también una senadora del propio frente— reclama de inmediato. Cuando un funcionario investigado elige el último día permitido, la institución se desgasta más que él."
seccion: politica
genero: opinion
autor: "Lucía Benítez"
fecha: 2026-05-08T15:00:00-03:00
tags: [opinion, nacional, adorni, milei, bullrich, declaracion-jurada]
destacada: false
---

Manuel Adorni eligió este viernes una frase para nombrar a Patricia Bullrich. Dijo que la senadora del PRO «es una fenómena». Bajo ese sarcasmo amable, prometió que presentará su declaración jurada de bienes «antes del 31 de julio». La fecha es la que la ley fija como límite anual para los funcionarios obligados. No es un gesto de transparencia: es un calendario. Y todo el ruido alrededor del calendario indica que el problema, para el oficialismo nacional, ya no es la causa por presunto enriquecimiento ilícito —investigada por casi USD 800.000 en dos años, según La Nación— sino la pregunta sobre qué tan adentro de su propio frente va a llegar la presión por las formas.

Lo que dice el expediente está documentado. El contratista Matías Tabar declaró bajo juramento ante el fiscal federal Gerardo Pollicita que cobró USD 245.000 en efectivo, sin factura, por las refacciones realizadas en una vivienda de Adorni en el country Indio Cuá. Las obras incluyeron pisos, paredes, un quincho, una pileta y una cascada en el jardín, según los detalles incorporados al expediente y replicados por Infobae y La Nación. El Gobierno desmintió el monto y anticipó que pedirá una pericia. La fiscalía sigue. La causa avanza. Esa parte es del juzgado.

La parte política es otra. Hace cuatro días que Bullrich pidió en público que Adorni presente la declaración jurada «de inmediato» y dijo, con una claridad inhabitual en estos meses, «estirarlo nos daña». Karina Milei, ordenadora del armado interno de La Libertad Avanza, se enojó. El presidente Javier Milei salió a respaldar a Adorni con el énfasis de quien decide que la conversación no continúa: «ni en pedo se va». Y le agregó al funcionario un anuncio en su nombre: que adelantaría la presentación a antes del 31 de julio. Es decir, que respetaría el plazo legal. Una concesión que, vista de cerca, no concede nada.

La pregunta institucional —la que excede el debate interno entre Karina y Bullrich— es por qué un funcionario investigado por la Justicia Federal en una causa por enriquecimiento ilícito no decide, motu proprio, presentar lo antes posible un documento que zanja, como mínimo, la discusión sobre el origen de su patrimonio. La declaración jurada no resuelve la causa, pero la ordena. La aclara. Le pone números a las versiones cruzadas. La presentación dentro del plazo legal es lo mínimo que la ley exige. El gesto político —presentarla rápido, ante una causa abierta— es lo que la ciudadanía leería como voluntad de transparencia. Que el Gobierno cuide tanto la diferencia entre la fecha tope y la fecha posible es, en sí mismo, una decisión.

El reclamo de Bullrich incomoda al oficialismo por dos razones. La primera es que viene de adentro: la senadora es del PRO, parte del bloque que sostiene al Gobierno en el Congreso. La segunda, y más relevante, es que valida lo que la oposición venía planteando con menos eco. Que un funcionario investigado por enriquecimiento ilícito disponga del manejo cotidiano del Gabinete —Adorni quedó al frente este viernes— erosiona la línea de cuidado que un Gobierno debería trazar para no quedar expuesto. La «interna» es, también, un mecanismo de protección institucional que el oficialismo nacional decidió desactivar.

La causa Adorni tiene contornos definidos. La denuncia identifica operaciones inmobiliarias y refacciones por montos no compatibles —según los denunciantes— con los ingresos declarados. El testimonio de Tabar incorpora un volumen de efectivo que el funcionario tendría que justificar en términos de cómo, cuándo y de dónde llegó. La defensa pública del jefe de Gabinete sostiene que cumplirá con la ley, que la declaración llegará en término, que la pericia mostrará otra cifra. Todo eso puede ser cierto. Pero el costo institucional de defender a un funcionario investigado mientras el funcionario maneja el día a día del Estado se paga, en política, con el desgaste lento de la confianza pública.

La marca a fuego del Gobierno actual fue una promesa: que la transparencia, el ajuste fiscal y la rendición de cuentas iban a ser distintos. Que el «ahorro» —«la motosierra»— sería el método y la transparencia, el resultado. Cuando ese mismo Gobierno bloquea, en su propio frente, una sugerencia tan modesta como anticipar la declaración jurada de un funcionario investigado, lo que cae no es la palabra de Bullrich. Lo que cae es la coherencia entre el discurso fundacional y el comportamiento de la administración. Y la coherencia, en política, es un bien escaso. Cuando se gasta, no vuelve.

Hay un detalle adicional. Mientras el oficialismo nacional discute el calendario interno de Adorni, en Corrientes los judiciales esperan el segundo tramo del 6% que el Tribunal acordó y el Ministerio de Hacienda no autorizó. Las transferencias a las provincias caen 57% real en cuatro meses. El IPC anual proyectado se ajustó al alza al 30,5%. La conversación pública —si todavía se considera pública— necesita, urgentemente, dejar de girar alrededor de las internas oficialistas. La declaración jurada, por eso, conviene cuanto antes. Para Adorni y, sobre todo, para todos los demás.
