---
titulo: "Financiamiento universitario: el expediente quedó en la Corte y la UNNE espera el fallo que define los fondos"
bajada: "El máximo tribunal recibió el expediente y puede resolver en cualquier momento. El Gobierno nacional pidió el recurso extraordinario tras perder en dos instancias previas. El rector de la UNNE, Omar Larroza, dijo que la Universidad espera que la Corte «acompañe» el reclamo. Para Corrientes, hay 330 millones de pesos en juego solo en partidas de la UNNE."
seccion: sociedad
genero: noticia
autor: "Sofía Aquino"
fecha: 2026-05-16T14:45:00-03:00
tags: [corrientes, unne, larroza, corte-suprema, financiamiento-universitario, milei, ley-financiamiento, educacion]
destacada: false
---

La **Corte Suprema de Justicia de la Nación** quedó en condiciones de resolver el conflicto por la aplicación de la **Ley de Financiamiento Universitario**. El expediente llegó al máximo tribunal después de que el Gobierno nacional perdiera en dos instancias y presentara recurso extraordinario, según consignaron Infobae, Mirador Provincial, Página 12 y Ámbito en sus coberturas del 7, 12 y 13 de mayo. Desde el 13 de mayo, según los registros judiciales, el expediente está en los despachos de los jueces: la Corte tomó vista y, técnicamente, puede expedirse en cualquier momento, aunque no tiene plazo. Para la **Universidad Nacional del Nordeste (UNNE)** —con sede central entre Corrientes y Resistencia— y para las otras 60 universidades nacionales, el fallo decide si las partidas se actualizan en línea con la inflación o si el ajuste sigue por la vía discrecional del Poder Ejecutivo.

**Lo que dijo el rector.** **Omar Larroza** —rector de la UNNE, reelegido en marzo— sostuvo, tras la cuarta Marcha Federal Universitaria del 12 de mayo, que la Universidad espera que la Corte «acompañe nuestro reclamo, como lo hizo el Poder Judicial en las dos instancias previas». Las declaraciones, recogidas por El Litoral y Chaco Día por Día, sintetizan la posición del Consejo Interuniversitario Nacional (CIN): la **ley sancionada y vetada por el presidente Javier Milei, y luego insistida por el Congreso, está vigente** —los amparos así lo establecieron— y la disputa que queda es si el Ejecutivo tiene margen para alterar las partidas previstas. Larroza precisó, además, que la UNNE fue incorporada en la **comisión de distribución de índices de hospitales universitarios**, una asignación que la institución venía gestionando hace años por su función asistencial sobre Corrientes y Chaco.

**El número correntino.** Tierra Colorada publicó el 12 y el 13 de mayo el detalle del recorte presupuestario que afecta al sistema universitario nacional: según el informe del CIN y los datos que circularon en la marcha, **la UNNE tiene comprometidos en torno a 330 millones de pesos en partidas que dependen del cumplimiento de la ley**. El rector señaló, en su intervención del 13 de mayo, que el presupuesto aprobado para 2026 quedó desactualizado por la inflación y que las universidades nacionales reciben hoy «alrededor del 60% de los recursos necesarios para funcionar normalmente». La pérdida salarial docente acumulada entre diciembre de 2023 y marzo de 2026 llega al **37,13%**, según las cifras del CIN reproducidas el 16 de mayo en estas páginas.

**Qué dice el Gobierno nacional.** El Ejecutivo sostiene, en el recurso extraordinario, que la Ley de Financiamiento Universitario afecta el equilibrio fiscal y que la actualización automática de partidas excede las potestades del Congreso. La estrategia, según consignó Ámbito el 13 de mayo, fue **«ganar tiempo» y estirar plazos hasta que la Corte se expida**. Mientras tanto, la **Mesa Política** del Gobierno —según informó Infobae el 12 de mayo— definió la agenda legislativa de cara al período en curso, sin avanzar todavía con una contraoferta concreta para el sistema universitario. La «reapertura» de la discusión sobre financiamiento universitario y discapacidad que el oficialismo nacional ventiló en abril, según consignaron APF y Seprin, no se tradujo todavía en proyecto.

**Qué dicen los gremios.** **CONADU** y **CONADU Histórica** —las dos federaciones docentes universitarias— mantienen un plan de acción que combina paros, asambleas y movilización. La marcha del 12 de mayo, según los recuentos publicados por Infobae con base en información de las propias universidades, **convocó a columnas docentes, estudiantiles, no docentes y de investigadores en Corrientes y Resistencia**, además de las marchas centrales en Buenos Aires y otras capitales. En la UNNE, el conflicto se vive además en el orden gremial provincial: el rector Larroza reconoció ante medios que «el acatamiento» a las medidas de fuerza «es dispar» según las facultades.

**Qué dicen los estudiantes.** La Federación Universitaria del Nordeste y los centros de estudiantes de las facultades de Medicina, Derecho, Humanidades, Veterinaria y Ciencias Exactas —entre las más numerosas— mantienen asambleas semanales. **Una de las preocupaciones que circuló en las últimas dos semanas es el cierre o suspensión de inscripciones en carreras donde no hay cargos docentes financiados**, una alerta que difundió Corrientes Hoy a partir de declaraciones de entidades gremiales locales. La UNNE no publicó al cierre de esta nota un listado oficial de carreras en esa situación.

**Qué sigue.** La Corte tiene el expediente. Una resolución a favor de las universidades dejaría firme la actualización; una resolución a favor del Gobierno habilitaría al Ejecutivo a manejar las partidas con mayor discrecionalidad. Hay también un escenario intermedio: que la Corte rechace el recurso extraordinario por cuestiones formales, sin entrar al fondo, lo que dejaría vigentes las cautelares anteriores. En cualquiera de los tres escenarios, **la Universidad Nacional del Nordeste seguirá funcionando con la mitad de personal docente y administrativo en estado de movilización**. Y la pérdida salarial acumulada del 37% seguirá siendo, para los miles de docentes universitarios correntinos, no un porcentaje en un informe, sino el monto que falta a fin de mes.

---

*Si formás parte de la comunidad educativa de la UNNE y querés contar tu experiencia, podés escribir a redaccion@tierra-colorada.pages.dev*
