---
titulo: "Opinión: el «Movimiento Derecho al Futuro» de Kicillof y lo que el peronismo no le dice a Corrientes"
bajada: "El gobernador bonaerense lanza estructura, convoca a la marcha universitaria y monta cursos de capacitación. La consigna interna se discute a los gritos en sus actos. Mientras tanto, los gobernadores del NEA siguen esperando un proyecto opositor que tenga algo concreto que ofrecer en términos de coparticipación, ATN o transferencias."
seccion: politica
genero: opinion
autor: "Lucía Benítez"
fecha: 2026-05-16T08:30:00-03:00
tags: [opinion, nacional, corrientes, kicillof, peronismo, cfk, pj, coparticipacion, oposicion]
destacada: false
---

Hay una verdad incómoda que la cobertura de los últimos meses de Tierra Colorada deja a la vista: cada vez que este diario revisa lo que el oficialismo nacional ajusta y lo que el oficialismo provincial acompaña, la pregunta inmediata es **dónde está la oposición que represente a las provincias del NEA con un proyecto concreto**. Y la respuesta sigue dispersa entre nombres, gestos, consignas y disputas internas. **Axel Kicillof** quedó, por mero peso institucional —es el gobernador del distrito más grande del país— como la figura visible del peronismo que se prepara para 2027. Su movimiento de las últimas semanas merece una lectura crítica, no por ser opositor, sino justamente por aspirar a serlo.

**Lo que hizo.** Kicillof asumió a fines de abril la **conducción del PJ bonaerense**. Lanzó cursos de capacitación política. Convocó al peronismo a la **Marcha Federal Universitaria** del martes 12 de mayo. Presentó esta misma semana en Ensenada la rama de **Mujeres y Diversidad de su Movimiento Derecho al Futuro (MDF)**, la herramienta política nueva con la que intenta darle estructura nacional a su capital electoral bonaerense. Todo eso, según las coberturas de Infobae y los medios bonaerenses, en paralelo a un objetivo declarado: "tomar distancia de la interna del peronismo" mientras consolida la propia.

**Lo que no hizo.** No publicó —porque, hasta donde puede revisarse, no existe— un **documento detallado sobre coparticipación federal**. No firmó un proyecto único, con artículos y números, para devolver a las provincias los ATN y la masa coparticipable del impuesto a los combustibles que el oficialismo nacional retiene. No salió a hacer propio el documento de los **más de 300 intendentes** que se firmó en Rosario el 12 de mayo —cumbre que Tierra Colorada cubrió el 15 de mayo— con reclamos concretos de fondos para transporte, educación y discapacidad. Las provincias del NEA, incluida Corrientes, llevan años pidiendo lo mismo a uno y otro gobierno nacional. No es nuevo. Lo nuevo es la oportunidad política. Y la oportunidad, hasta acá, está sin tomar.

**La interna que sí está tomada.** En los actos de Kicillof, las pancartas por la libertad de **Cristina Fernández de Kirchner** conviven con el cántico "Axel presidente". La seguridad de uno de los últimos encuentros, según informó Infobae, hizo retirar a quienes mostraban banderas a favor de la dos veces presidenta. La escena habla por sí sola. El kirchnerismo histórico todavía no le entregó la herencia simbólica a Kicillof; Kicillof todavía no demostró que pueda asumirla sin pagar costos altos. **Mientras tanto, la agenda concreta que afecta a Corrientes —transferencias, fondos, regímenes productivos— queda sin opositor con propuesta**.

Es justo decir lo que sí ofrece Kicillof. En el plano discursivo, **la crítica al programa fiscal de Milei tiene piso**: hay datos —las propias notas de este diario sobre la pérdida de coparticipación real y sobre el dólar planchado que castiga al exportador yerbatero— que dan sostén empírico al diagnóstico opositor. Kicillof los menciona. La Marcha Federal Universitaria del 12 de mayo cruzó la consigna salarial docente —que en la UNNE pegó al 37% de pérdida real, según el CIN— con la demanda de aplicación de la Ley de Financiamiento Universitario. Hay temas. Hay datos. Lo que falta es la traducción institucional: **el proyecto, el texto, el número, la votación**.

**Y acá viene el problema correntino.** En el Senado, el bloque que conduce el correntino Eduardo Vischi, de la UCR, se mueve entre el discurso provincial —firmar el documento de los intendentes— y el voto nacional —no acompañar los proyectos que repondrían los fondos que los intendentes reclaman, como cubrió este diario—. Ese doble discurso, varias veces señalado en estas páginas, **convive con un silencio peronista nacional que no se compensa**. Si la UCR juega su propio juego y el peronismo no termina de darle a las provincias un proyecto opositor concreto que les permita pegarse, las provincias del NEA quedan en una orfandad legislativa real. **No hay quien lleve el reclamo en términos de ley a la Cámara**.

La conclusión no es generosa con Kicillof. No tiene que ver con su persona ni con su gestión bonaerense, que se mide con otros parámetros. Tiene que ver con el espacio que la oposición nacional dejó vacante en una materia en la que las provincias —Corrientes incluida— necesitan respuesta urgente. Si el MDF es un movimiento, debería poder mover algo más que estructura: debería poder mover un proyecto de ley. Si la conducción del PJ bonaerense se traduce en una capacitación, debería poder traducirse también en un acuerdo con los gobernadores del NOA y NEA sobre coparticipación. Si la convocatoria a la marcha universitaria fue masiva, debería poder traducirse en un proyecto que reactive la paritaria docente universitaria que el Ejecutivo nacional tiene suspendida de hecho.

Hacer oposición no es solo criticar al gobierno. Es ofrecer una alternativa con texto, número y firma. Hasta acá, lo de Kicillof es estructura, consigna, foto. **A Corrientes no le alcanza con eso.** Y a la oposición tampoco, si pretende construir algo más sólido que un sello para 2027. La verdad es incómoda. Pero ese es el trabajo del periodismo: aplicar el mismo estándar al que está y al que aspira.

El reloj corre. Y el Senado va a votar la reforma electoral antes de fin de mes.
