---
titulo: "Fitch subió la calificación argentina a B-, pero el país sigue sin acceso al mercado para refinanciar"
bajada: "La agencia mejoró la nota soberana desde CCC+ y citó superávit fiscal y acumulación de reservas. El riesgo país se mantiene en torno a 554 puntos. En julio vencen 4.400 millones de dólares de Bonares y Globales que el Tesoro debe afrontar con caja propia."
seccion: economia
genero: noticia
autor: "Lucía Benítez"
fecha: 2026-05-06T15:00:00-03:00
tags: [nacional, corrientes, fitch, calificacion, mercados, deuda, vencimientos]
destacada: false
---

La agencia Fitch Ratings elevó este lunes la calificación de la deuda soberana argentina en moneda extranjera de CCC+ a B-, con perspectiva estable, y se convirtió en la primera de las tres principales calificadoras internacionales en colocar al país en el escalón "B simple" desde 2018. La decisión, comunicada en un informe oficial de la agencia, citó el superávit fiscal sostenido, la acumulación de reservas internacionales del Banco Central y el avance del programa de reformas del Ejecutivo nacional como factores estructurales detrás del upgrade. La mejora, sin embargo, no se traduce todavía en lo que el propio Ejecutivo definió como objetivo central de su programa financiero: el acceso al mercado internacional de deuda voluntaria.

El riesgo país, medido por el índice EMBI+ de J.P. Morgan, se ubicó este martes en torno a 554 puntos básicos. El nivel es el más bajo desde 2018 pero, en el segmento internacional, sigue siendo "alto rendimiento" o high yield: para que un país emergente acceda a colocar deuda nueva en condiciones competitivas el indicador debe ubicarse, según el promedio de las mesas locales y la propia experiencia argentina previa a 2018, por debajo de 400 puntos. La consultora EcoGo y el equipo económico de Aurum Valores coinciden en que el corredor entre los actuales 554 y los 400 puntos requeridos exige nuevas señales políticas y financieras antes de que un retorno al mercado sea viable.

Mientras tanto, el cronograma de vencimientos avanza. El Tesoro nacional debe afrontar en julio compromisos por aproximadamente 4.400 millones de dólares entre capital e intereses de los Bonares y Globales reestructurados en 2020. La opción que el equipo económico transmitió a inversores en las últimas semanas, según los documentos de las consultoras Anker, Aurum y Cohen, es pagar esos vencimientos en efectivo con reservas del Banco Central. La operatoria sería la cuarta consecutiva sin refinanciamiento por canje voluntario y su realización implicaría una salida neta de divisas del orden de los 4.400 millones del stock acumulado.

Para Corrientes, las cifras agregadas de la macro nacional aterrizan con una ecuación específica. La provincia mantiene deuda en moneda extranjera por aproximadamente 230 millones de dólares, según la última información publicada por el Ministerio de Hacienda y Finanzas provincial. El cronograma de vencimientos correntinos para 2026 incluye el pago de cupones de los bonos provinciales emitidos en la última década, con vencimientos escalonados que han sido cubiertos hasta ahora con recursos propios y refinanciamiento parcial. Una mejora en el acceso al crédito internacional —si el upgrade de Fitch se replica en S&P y Moody's en los próximos meses— mejoraría las condiciones de las eventuales operaciones de refinanciamiento provincial. Por ahora, el dato es expectativa, no operación concreta.

El propio informe de Fitch advierte sobre los límites del cuadro. La agencia describió el crecimiento argentino como "desigual", señaló que la posición de liquidez internacional sigue siendo "débil" y que el país "permanece particularmente expuesto a shocks de confianza". La inflación, que en mayo de 2025 había llegado a 1,5% mensual —el piso del último ciclo—, volvió a subir hasta el 3,4% en marzo de este año. El IPC de abril, que el INDEC publicará el jueves 14, se proyecta entre 2,4% y 2,8% según el promedio de consultoras privadas. Una desaceleración menor a esa franja extendería la presión sobre el cronograma de pagos y la curva de tasas.

En el balance del Ejecutivo, el upgrade de Fitch valida el rumbo general del programa: superávit fiscal primario sostenido por catorce meses consecutivos, balance positivo del BCRA en el mercado cambiario, reservas brutas en torno a 45.907 millones de dólares al cierre del martes y avance —parcial— en el Congreso con el Presupuesto 2026 y el régimen de Inocencia Fiscal aprobado en diciembre. El propio gobierno reconoce, sin embargo, que la última traducción del programa —el acceso al mercado de capitales— no se concretó: las reformas que el oficialismo intenta ahora aprobar en el Congreso —Discapacidad, reforma electoral— y las próximas elecciones de medio término operan, para las calificadoras, como factores que el cronograma de upgrades dependerá de cómo se resuelvan en los próximos meses.
