---
titulo: "Opinión | La paritaria que no existe y el decreto que sí: la lógica del salario docente correntino"
bajada: "Corrientes es una de las provincias del país que no tiene paritaria docente formal. La que existe es una negociación cerrada, sin actas públicas y resuelta por decreto. El último, el 355/24, autorizó descuentos de hasta el 100% por participar de medidas de fuerza."
seccion: politica
genero: opinion
autor: "Mariano Rojas"
fecha: 2026-05-06T15:15:00-03:00
tags: [corrientes, valdes, docentes, suteco, acdp, paritaria, opinion]
destacada: false
---

La paritaria docente en Corrientes es una ficción narrativa. Existe en los comunicados oficiales, donde el Gobierno provincial habla de "propuesta salarial por encima de la inflación proyectada" y de mesas de diálogo con los gremios; existe en los discursos institucionales, donde el oficialismo enumera los aumentos otorgados en la última década. Pero no existe en términos institucionales clásicos: no hay convenio colectivo, no hay mesa formal con actas, no hay calendario fijo de reuniones, no hay homologación pública de un acuerdo. Lo que hay son decretos. Y lo que hay, también, son descuentos.

El secretario general de SUTECO, Fernando Ramírez, lo dijo en marzo con una claridad que conviene tomar en serio: "Corrientes es una provincia donde, además de tener uno de los salarios más bajos del país, no tenemos paritaria". La afirmación se contrasta con el sitio oficial del Ministerio de Educación provincial, donde el último comunicado titulado "propuesta salarial" muestra una mesa convocada de manera unilateral por el Ejecutivo, sin firma de acuerdo y sin acta de cierre. El que firma es el Gobernador. La que abona el Estado provincial. La que recibe es, todos los meses, la docencia. Y la que falta, sistemáticamente, es la institucionalidad de la negociación.

El Decreto 355/24 es la pieza que mejor describe el modelo. La norma, en su artículo 4, autoriza descuentos de entre el 60% y el 100% del salario mensual a docentes que adhieran a medidas de fuerza. La construcción jurídica de la disposición es discutida —los gremios la cuestionan en sede judicial—; pero su efecto práctico es inmediato: una huelga deja de costarle al Ejecutivo el costo político del paro y le pasa el costo económico al docente que decide no presentarse. El descuento del 100% por dos días de paro, en un cargo que ronda los 250.000 pesos según los gremios, equivale a la mitad del haber del mes. La asimetría, en una provincia sin paritaria formal, es el mecanismo central de gestión del conflicto.

El argumento del oficialismo provincial es conocido y se sostiene en cifras. Los aumentos otorgados, en términos nominales, vienen acompañando o superando la inflación según los datos que difunde el Ministerio de Hacienda. Lo que ese argumento no contesta es la base sobre la que se aplica el aumento. Si el básico inicial está por debajo de la canasta de pobreza —según el INDEC para una familia tipo, en torno al millón doscientos mil pesos en abril— ningún porcentaje de incremento corrige el problema estructural. Aplicar 25% sobre 200.000 pesos no genera una recomposición real; simplemente desplaza la frontera de pobreza unos cientos de pesos hacia adelante, mientras la inflación la mueve unos miles.

El modelo correntino tiene un defensor implícito: el Banco Central. Mientras la Nación demora la convocatoria a paritarias docentes —el sistema universitario lleva dos años y medio sin actualización formal, según la Federación Universitaria Argentina— y mientras las transferencias automáticas a las provincias caen 2,9% real en abril, las provincias del NEA se ajustan sobre la masa salarial estatal. Corrientes lo hace con una mecánica peculiar: paga decretos en lugar de negociar acuerdos. Esa mecánica es eficiente para la disciplina fiscal del Ejecutivo provincial. Es ruinosa para el sistema educativo. Y es, además, jurídicamente vulnerable: la negociación colectiva del sector docente está protegida por la Ley 23.929 y por convenios de la Organización Internacional del Trabajo ratificados por Argentina. Ignorarla con un decreto no la suprime; la deja como la herida abierta que sigue.

Hay un argumento final que conviene poner sobre la mesa. La paritaria judicial, mecánica, sí existe en Corrientes: hay acordada del STJ, hay número definido, hay calendario de pago. Lo que falta —y por eso vamos por la octava semana de conflicto entre el Tribunal y el Ejecutivo— es la voluntad del propio Ejecutivo de cumplirla. La paritaria docente, por el contrario, no falla por incumplimiento. Falla porque, sencillamente, no se convoca. La diferencia entre las dos crisis ilustra el problema: en un caso, el Estado provincial no paga lo acordado; en el otro, no acuerda nada. Y en ambos casos, lo que el lector correntino ve es una sola cosa: el ajuste salarial llega siempre por la misma vía y se construye, día a día, sobre los mismos sectores. Una decisión política, no una fatalidad presupuestaria.
