---
titulo: "Yerba mate: el precio que reciben los productores cubre menos de la mitad del costo de producción"
bajada: "Los yerbateros reciben entre 180 y 250 pesos por kilo de hoja verde. La estructura de costos para un yerbal de alto rendimiento ronda los 391 pesos. Misiones produce el 70% del país; Corrientes, el 30% restante. El INYM rechazó fijar un precio de referencia y la protesta sigue activa en rutas misioneras."
seccion: economia
genero: noticia
autor: "Lucía Benítez"
fecha: 2026-05-06T14:45:00-03:00
tags: [corrientes, nacional, yerba-mate, inym, desregulacion, productores]
destacada: false
---

El precio que reciben hoy los productores de yerba mate por el kilo de hoja verde se ubica, según las medidas relevadas por las cámaras del sector y reproducidas por consultoras agropecuarias, entre 180 y 250 pesos. La estructura de costos para un yerbal de alto rendimiento, calculada sobre datos publicados por el propio Instituto Nacional de la Yerba Mate (INYM) antes del cambio de su régimen normativo, ronda los 391,2 pesos por kilo. La diferencia entre los dos números resume el conflicto que Misiones —donde se concentra el 70% de la producción nacional— y Corrientes —que aporta el 30% restante— atraviesan con el sector productivo en la zafra 2026.

La crisis se profundizó tras la decisión del Directorio del INYM de no fijar un precio de referencia para la materia prima, una resolución comunicada en su última reunión y que el organismo argumenta como compatible con la desregulación del régimen yerbatero dispuesta por el Decreto 70/23 de Necesidad y Urgencia y ratificada por la Ley Bases. El bloque vinculado a La Libertad Avanza dentro del Directorio se impuso en la votación frente a representantes de provincias productoras y sectores de pequeños productores que reclamaban la fijación de un valor mínimo. El régimen previo del Instituto preveía la negociación tripartita —productores, industriales y Estado— para arribar a un precio que sirviera de referencia para la zafra; esa función dejó de cumplirse desde 2024.

El correlato económico es directo y verificable. El gobierno de Misiones, en sus comunicaciones oficiales, calculó que la economía provincial dejó de recibir aproximadamente 400.000 millones de pesos en concepto de circulante por la baja real del precio de la materia prima desde la entrada en vigencia del nuevo régimen. La consultora Primera Edición, en sus seguimientos del sector, ubicó al kilo de hoja verde en torno al 5,8% del precio del paquete final en góndola, frente a un promedio histórico previo a la desregulación que rondaba el 13%. Para los productores, la ecuación es perder dinero en cada kilo cosechado o resignar parte de la zafra.

En Corrientes, los productores se concentran en los departamentos de Santo Tomé, Ituzaingó, San Miguel y General Paz. La provincia produce alrededor de 240 millones de kilos de hoja verde anuales, con cooperativas y pequeños productores que en su mayoría no tienen integración industrial y dependen del precio que paguen los secaderos y las grandes molineras. La situación correntina replica la misionera, con menos visibilidad pública y sin las medidas de fuerza que en Misiones derivaron en cortes de ruta sobre la Ruta Nacional 14, en localidades como Dos de Mayo, San Vicente y Campo Ramón. El último corte completó cuatro días antes de levantarse de manera parcial.

El gobierno provincial misionero comunicó esta semana la eliminación del cobro de Ingresos Brutos en los puestos de control para la circulación de la hoja verde y el producto procesado. La medida fue valorada por sectores de productores como un alivio fiscal pero, según afirmaron representantes de la Asociación de Productores Independientes de Yerba (APIY), no resuelve el problema central del precio. "Cualquier reducción de costos en la industria tiene que volcarse al productor", sostuvo el productor Jorge Skripczuk en una declaración pública del 1° de mayo durante la apertura de sesiones legislativas misioneras. La traducción a precios en la cadena, hasta el cierre de esta nota, no se observó.

La discusión vuelve a poner sobre la mesa la decisión política que define la cadena yerbatera desde 2024: si el régimen actual, sin precio de referencia, conserva o no la viabilidad de los pequeños productores. Las consultoras del sector estiman que con valores por debajo de los 300 pesos por kilo, una proporción no menor de yerbales chicos se vuelve económicamente inviable y deja de cosecharse. El INYM, al renunciar a la fijación de precios, pierde el rol de regulador y queda como observador estadístico del mercado. El Ejecutivo nacional sostiene que la libre formación de precios mejorará la competitividad del sector. Los productores misioneros y correntinos siguen sin poder cubrir, con la zafra en curso, los costos que el propio Instituto reconoce en sus estructuras tarifarias.
