---
titulo: "Opinión: la postal turística con diez senadores y los 74 municipios que no llegan a fin de mes"
bajada: "El gobernador Valdés presentó el viernes el «potencial turístico» de Corrientes a la Comisión de Turismo del Senado nacional. En paralelo, Paso de la Patria —el pueblo del dorado, ícono turístico provincial— acaba de sumarse a la lista de municipios en emergencia económica formal. La foto y los balances no se cruzan, pero deberían."
seccion: politica
genero: opinion
autor: "Lucía Benítez"
fecha: 2026-05-16T15:00:00-03:00
tags: [opinion, corrientes, valdes, turismo, municipios, paso-de-la-patria, emergencia-economica, anticorrupcion-agnostica]
destacada: false
---

Tierra Colorada cubrió esta semana la opinión sobre el peronismo bonaerense y su intento de reconstruir una alternativa nacional. La columna del miércoles le marcó al Movimiento Derecho al Futuro de Axel Kicillof la pregunta obvia: **qué le ofrece esa oposición a las provincias del NEA en términos de coparticipación, ATN y transferencias**. Hoy la pregunta tiene que viajar en sentido inverso. El oficialismo provincial correntino, conducido por **Juan Pablo Valdés**, recibió ayer en el Centro Administrativo a diez senadoras y senadores nacionales de la Comisión de Turismo, dio una recorrida institucional, organizó encuentros con cámaras y operadores privados, y emitió un comunicado en el que se mostró el «potencial turístico, productivo y logístico» de Corrientes. Excelente. La objeción no es la foto. Es lo que dejó afuera de la foto.

**Lo que entró en la foto.** La presentación del gobernador, la presencia de tres senadores correntinos —**Gabriela Valenzuela**, **Eduardo Vischi** y **Carlos Mauricio Espínola**—, la mención a la Ley de la Ruta Sanmartiniana, el listado de visitantes y la cita ministerial habitual sobre «fortalezas y oportunidades». Hasta ahí, todo correcto. Una buena gestión cultiva el lobby federal de su provincia. Que el bloque UCR del Senado —el que conduce Vischi, correntino— sirva además para sumar voluntades en el tratamiento de la **Ley de la Ruta Sanmartiniana** no es un escándalo: es política provincial bien hecha.

**Lo que quedó afuera.** El mismo día en que el Centro Administrativo brillaba para los visitantes, los lectores de este diario tenían en su pantalla el repaso de **cuatro municipios correntinos en emergencia económica formal** —Paso de la Patria, Mercedes, Gobernador Virasoro y Santa Rosa— y una nota explicativa sobre el cuadro de las restantes 70 comunas. **Paso de la Patria, donde acaba de declararse el «estado de emergencia económica, financiera, administrativa y funcional» hasta diciembre, es uno de los principales destinos turísticos correntinos**. El pueblo del dorado, sí; el pueblo donde el intendente Oscar García dijo recibir un municipio «dinamitado» y donde analiza pagar sueldos en cuotas, también.

La distancia entre las dos noticias del viernes la podemos medir en kilómetros. Treinta kilómetros sobre la ruta 12 separan al Centro Administrativo de la capital, donde Valdés mostró potencial turístico, de la municipalidad de Paso de la Patria, donde el Concejo acaba de declarar la emergencia. Ese es el chiste. Es difícil promocionar un destino turístico cuya intendencia anunció en mayo que no puede pagar el aguinaldo de junio en tiempo y forma.

**El número que importa.** El sector turístico correntino tiene fortalezas reales: los **Esteros del Iberá** (Parque Nacional y Provincial), el **Carnaval** de Capital y Paso de los Libres, la **Fiesta Nacional del Chamamé** de enero, la pesca deportiva del Paraná y la red de estancias del centro-sur provincial. Pero el potencial no se cobra. Lo que se cobra son pernoctaciones, comidas, traslados, entradas. Y ese cobro depende, en buena parte, de la infraestructura municipal —agua, cloacas, recolección, iluminación, control de tránsito, mantenimiento de costanera— que las comunas no logran financiar. La **propia senadora Valenzuela**, oficialista, reconoció el viernes que **el desafío central para que el turismo crezca es sumar conectividad aérea**, problema que ningún gobernador correntino resolvió desde hace más de una década y que ningún encuentro con la Comisión de Turismo va a resolver sin compromiso de la Nación, una obra cara y plazos.

**El balance editorial.** Tierra Colorada cubre, con el mismo nivel de exigencia, al oficialismo provincial y al opositor. Esta semana señaló al peronismo bonaerense que ofrece estructura pero no proyecto fiscal federal. Hoy le toca señalar al oficialismo provincial correntino que **firma convenios por 4.400 millones de pesos para polideportivos en Saladas, Virasoro y Santa Rosa, mientras los municipios donde se construirán esos polideportivos están en emergencia económica formal**. Inaugurar es más fotogénico que regularizar pasivos. Pero no es lo mismo.

**El número que falta.** El Ministerio de Hacienda y Finanzas provincial debería responder, antes de cada presentación institucional, dos preguntas que ningún encuentro con senadores nacionales aborda. Primera: **cuál es el cronograma efectivo de transferencias a municipios en lo que va de 2026 y qué porción se cumplió en término**. Segunda: **cuánto se debe, total, a la masa de proveedores y trabajadores municipales correntinos al mes de mayo**. Sin esos dos números, la palabra «potencial» es un sustantivo amable. Con esos dos números encima de la mesa, recién aparecería la conversación adulta sobre turismo.

**Lo que esta columna no dice.** No dice que Valdés sea responsable de la situación financiera de cada intendencia: muchas de esas comunas las heredó así, varias responden a intendentes de otros sellos, y el contexto macro nacional —caída del 57% real en transferencias no automáticas en el cuatrimestre, según el IARAF— condiciona todo el cuadro. No dice tampoco que la presentación al Senado haya sido inútil; la gestión federal de Corrientes la hace su propio bloque, y eso es legítimo. Lo que dice es esto: **el orden de prioridades importa**. Si el problema más urgente de la red turística correntina es la conectividad aérea —y lo dijo la senadora oficialista—, la postal con diez senadores no se traduce, todavía, en un compromiso público y fechado de aerolíneas, plazos y dólares. **Y si lo único que se traduce es la foto, la foto, sola, no alcanza**.

Tierra Colorada seguirá publicando, semana a semana, las dos cifras que faltan: el cumplimiento del cronograma de transferencias a los municipios y la evolución del padrón de comunas en emergencia económica. Y mantendrá la regla. La crítica al oficialismo provincial se sostiene con los mismos números con los que se sostiene la crítica al oficialismo nacional o a la oposición peronista. **Es la mejor manera —probablemente la única— de no terminar siendo el órgano de prensa de alguien**.
