---
titulo: "Paro nacional en el INTI: 900 servicios de baja, 700 puestos en riesgo y certificaciones que afectan a Corrientes"
bajada: "ATE convocó este jueves 7 de mayo a una huelga de 24 horas en el Instituto Nacional de Tecnología Industrial. La Resolución 42/2026 dio de baja casi un millar de servicios técnicos, varios de los cuales son utilizados por el sector yerbatero, arrocero y forestal del NEA."
seccion: economia
genero: noticia
autor: "Mariano Rojas"
fecha: 2026-05-07T08:30:00-03:00
tags: [nacional, corrientes, inti, ate, paro, certificaciones, produccion]
destacada: false
---

El Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI) afronta este jueves 7 de mayo un paro de 24 horas convocado por la Asociación Trabajadores del Estado (ATE) en rechazo a la Resolución 42/2026 del organismo, que oficializó la baja de aproximadamente 900 servicios técnicos y abrió la puerta a una reducción de la planta que el sindicato cifra en 700 puestos. La medida —que afecta sedes y delegaciones en todo el país, incluida la regional NEA con base en Resistencia que atiende también a Corrientes— es la primera respuesta orgánica del gremio a una resolución que reordena el menú de servicios pagos del organismo.

La Resolución 42/2026, publicada el martes en el Boletín Oficial, dispone la baja de «alrededor de 900 servicios» que el INTI prestaba a empresas, organismos públicos y productores. Entre los rubros afectados figuran ensayos microbiológicos para alimentos, controles de contaminantes como las micotoxinas, análisis de calidad de agua y efluentes, y prestaciones de metrología y calibración de instrumentos. La nómina —según el comunicado oficial del organismo— quedará reducida a un núcleo de servicios definidos como «estratégicos», sin que el organismo haya publicado al cierre de esta nota el listado completo de prestaciones dadas de baja.

La cifra de personal en discusión se ubica sobre una planta que ya viene contraída. El INTI cuenta hoy con cerca de 2.300 trabajadores distribuidos en más de 250 reparticiones, según los propios registros del organismo difundidos por ATE. En 2023, la planta era de 3.100 trabajadores: la diferencia, sostiene el sindicato, configura ya una reducción del 26% en algo más de dos años. La Resolución 42/2026 apunta, según el comunicado oficial del Gobierno, a «alinear los servicios con la nueva misión institucional» y a recortar prestaciones que el sector privado puede cubrir.

Para Corrientes, el cuadro tiene una traducción específica. La sede regional del INTI en Resistencia, que atiende al NEA, presta servicios a una porción del entramado productivo que integra a la provincia: análisis para la cadena yerbatera (controles fitosanitarios y de calidad sobre la hoja verde y la yerba canchada), certificaciones para el sector arrocero —relevantes en una campaña 2025/26 en que la superficie sembrada nacional cayó 12% según el último relevamiento de la Bolsa de Cereales de Entre Ríos—, ensayos de calidad para industrias forestales del eje Ituzaingó-Virasoro y mediciones técnicas para frigoríficos del interior. La baja de los servicios microbiológicos y de metrología, según las cámaras del sector consultadas en otras provincias del NEA en la última semana, obligaría a derivar las certificaciones a laboratorios privados del AMBA o del Litoral, con costos y plazos mayores.

El secretario general de ATE, Rodolfo Aguiar, informó que el paro de hoy se complementará con una asamblea el martes 12 de mayo en la sede central del INTI, fecha en la que también está prevista la cuarta Marcha Federal Universitaria por el financiamiento universitario. «Vamos a un paro y el Gobierno tiene que saber que las medidas se van a incrementar», sostuvo Aguiar en el comunicado oficial del gremio. La asamblea del 12, según ATE, definirá la continuidad del plan de lucha y la posibilidad de medidas más prolongadas si no se abre la negociación.

La justificación oficial de la Resolución 42/2026 se apoya en el argumento de la «sustitución por el sector privado». El comunicado del INTI afirma que muchos de los ensayos dados de baja están disponibles en laboratorios privados habilitados por el SENASA y por el ANMAT. En la cadena yerbatera y arrocera correntina, sin embargo, varios de esos ensayos se prestaban a costo subsidiado por tratarse de pruebas de control regular, particularmente para pequeños productores cuya escala no admite tarifas de laboratorio privado de mercado.

La Resolución 42/2026 se inscribe en una secuencia más amplia. En lo que va de 2026, el Ejecutivo nacional ya redefinió funciones de organismos como el INTA y el SENASA en la línea de la Ley Bases. El último análisis mensual de la Oficina de Presupuesto del Congreso sobre la ejecución presupuestaria de la administración nacional, correspondiente a marzo, registra caídas reales en partidas de personal y servicios no personales en buena parte de los organismos descentralizados, dato que la oposición legislativa ya señaló como evidencia del achicamiento operativo.

La pregunta abierta para la cadena productiva correntina, mientras corre el paro de este jueves, es operativa: cómo se reemplaza —y a qué precio— la red de servicios técnicos que el INTI prestaba al productor primario. La discusión política sobre el tamaño del Estado tiene, en este caso, un costo fáctico que el sector productivo provincial aún no terminó de poner en números.
