---
titulo: "Yerba mate: la Argentina exporta récord a China y al productor correntino la cuenta no le cierra"
bajada: "Que el país recupere el primer puesto exportador es un dato bueno. Que el productor correntino reciba 350 pesos por un kilo que le cuesta producir 350 es la confirmación de que la desregulación no le rinde a quien planta."
seccion: economia
genero: opinion
autor: "Mariano Rojas"
fecha: 2026-05-14T14:40:00-03:00
tags: [opinion, corrientes, yerba, inym, milei, decreto-70, productores, china]
destacada: false
---

Hagamos la cuenta entera. La Argentina exportó en 2025 unos **57.980 toneladas** de yerba mate, con un ingreso superior a **USD 116 millones** y un precio promedio que superó los **USD 1.930 por tonelada**, según los datos publicados por la Bolsa de Comercio de Rosario. Es un dato comercial bueno: el país recuperó el primer puesto global frente a Brasil tras siete años. En 2026 se concretó el primer despacho directo a China, mercado que el sector identifica como prioritario. La fotografía exportadora va bien.

Ahora hagamos el segundo dato. El INYM publicó en abril el costo de producción de la hoja verde: **350 pesos por kilo**. El precio que el secadero le paga al productor, según el seguimiento del propio instituto difundido en mayo, oscila entre **350 y 380 pesos**. Con ese diferencial, después de descontar el flete que el productor paga, el seguro de cosecha y los meses de espera del pago, la cuenta no cierra. La hoja verde se cobra al costo, o por debajo. La rentabilidad real, especialmente para los productores chicos y medianos del norte correntino —Santo Tomé, Ituzaingó, San Martín—, es cero o negativa. No es una percepción. Es la diferencia entre dos cifras publicadas por el mismo organismo, el INYM, con dos meses de distancia.

¿Qué pasó entre el USD 1.930 por tonelada que cobra el exportador y los 350 pesos por kilo que cobra el productor? Hizo falta un decreto. El **Decreto 70/2023** del gobierno nacional retiró al INYM la facultad de fijar el precio mínimo de la hoja verde. La idea, según los fundamentos del propio decreto y los comunicados sucesivos de la Secretaría de Agricultura nacional, era que «la libre interacción de la oferta y la demanda» regulara el mercado. La libre interacción operó. Y operó bien para los eslabones con poder de negociación: secaderos, molineros, exportadores. La cadena yerbatera tiene escala diferenciada. Hay molinos integrados con miles de hectáreas y hay productores chicos con 30 o 50 hectáreas. La «libre interacción» entre ellos no es libre: es asimétrica. El INYM, antes del decreto, intentaba compensar esa asimetría fijando un precio piso. Lo lograba de manera imperfecta —los pagos en negro existieron siempre—, pero al menos había un número público sobre el que pelear. Hoy no hay número público obligatorio. Hay informe técnico del INYM y precio negociado. El segundo le gana al primero.

Vamos a ser justos en una dirección. El régimen anterior tampoco era perfecto. La fijación de precios por el INYM se hacía a través de un proceso largo, con intervención de la Secretaría de Agricultura cuando productores y secaderos no se ponían de acuerdo. Los productores chicos quedaban muchas veces afuera de la mesa, representados por entidades que negociaban con criterio promedio. El precio fijado, cuando salía, no siempre se cumplía. Las críticas al instituto —escala, ineficiencia, captura sectorial— tenían base. La pregunta no es si el INYM andaba bien antes. La pregunta es si la solución es retirarle la facultad o reformarlo. La administración nacional eligió lo primero. Los productores correntinos, hoy, están pagando esa elección con margen real negativo.

Vamos a ser justos en la otra dirección también. El gobierno provincial de Corrientes, que es parte interesada en la cadena yerbatera —segundo productor nacional, fuerte presencia en el norte de la provincia—, no presentó hasta ahora una propuesta concreta para acompañar al productor mientras el régimen nacional no se modifique. Hay programas de asistencia técnica del Ministerio de la Producción, hay créditos del Banco de Corrientes, hay anuncios de articulación público-privada que este diario cubrió el 12 de mayo. No hay un mecanismo provincial específico —un precio diferencial, una compensación al flete, un acuerdo con secaderos locales— que mejore la posición del productor correntino frente al esquema actual. La provincia es protagonista de la cadena. No actúa como tal cuando se trata de defender al eslabón primario.

El argumento del oficialismo nacional es que la apertura comercial y el crecimiento exportador terminarán traccionando los precios al productor. Es un argumento conocido. Es el argumento del «derrame». Hace décadas que se invoca, y en el caso yerbatero, hace dos años que el experimento está en curso. La exportación crece. El precio internacional sube. La hoja verde correntina, no. Si el derrame existe, llegó tarde. Si no existe, se acabó el plazo para discutirlo.

El ejercicio agnóstico vale recordarlo. Si esta política la hubiera firmado un gobierno peronista —y la regulación del INYM, de hecho, se discutió en cada gestión— este diario aplicaría el mismo estándar. La pregunta no es de qué color es el decreto, es qué hace el decreto. Y este, hasta el 14 de mayo de 2026, mantiene al productor correntino trabajando a costo cero o negativo mientras la cadena exporta a récord. Esa asimetría no es teoría: es la diferencia entre dos cifras del INYM y un dato exportador del Mecon.

A Corrientes, le cabe una pregunta concreta. ¿Sigue exhibiendo «potencial productivo» en Jonagro 2026 —como hizo el gobernador en la Bolsa de Cereales de Buenos Aires— o se sienta con la Secretaría de Agricultura nacional a pedir, en serio, una revisión del Decreto 70/2023 en el capítulo yerbatero? La primera opción es decorado. La segunda implica plata, política y trabajo. Hasta ahora ganó el decorado.

La próxima asamblea del INYM, prevista para junio, definirá el costo de referencia del siguiente período. Sin facultad de fijación, será un informe técnico más. Lo que defina la situación real del productor correntino será otra cosa: si el gobierno provincial presiona en Buenos Aires, si los secaderos aceptan acuerdos zonales con precios mejores, o si llega un decreto nuevo que reponga la facultad del instituto. Cualquiera de las tres es política. Las tres dependen de decisiones que se toman lejos de la chacra. Mientras tanto, en Santo Tomé, en Ituzaingó, en San Martín, la cosecha es la cosecha y la cuenta sigue sin cerrar.
