---
titulo: "Día del Docente Universitario: la UNNE arrastra 37% de pérdida salarial sobre la memoria del Correntinazo"
bajada: "El 15 de mayo se conmemora el asesinato de Juan José Cabral en Corrientes (1969), origen de la fecha. La paritaria nacional está suspendida desde la asunción de Milei. Entre diciembre de 2023 y marzo de 2026 los salarios docentes perdieron más de un tercio de su poder de compra."
seccion: sociedad
genero: noticia
autor: "Sofía Aquino"
fecha: 2026-05-16T08:15:00-03:00
tags: [corrientes, unne, educacion, docentes, paritaria, milei, correntinazo, universidad]
destacada: false
---

El 15 de mayo se conmemora en la Argentina el **Día del Docente Universitario**. La fecha no es simbólica al azar: ese día, en 1969, un policía mató al estudiante **Juan José Cabral** durante una protesta universitaria en Corrientes contra el cierre del comedor estudiantil dispuesto por la dictadura de Juan Carlos Onganía. El hecho —conocido desde entonces como el **Correntinazo**— anticipó al Rosariazo y al Cordobazo y abrió un ciclo de movilización universitaria que reconfiguró la política argentina. La Universidad Nacional del Nordeste (UNNE) sigue siendo, desde su sede central en Corrientes y Resistencia, custodia institucional de esa memoria. El 15 de mayo de 2026, sin embargo, llegó con muy poco para celebrar.

**El dato salarial.** Entre **diciembre de 2023 y marzo de 2026**, los salarios docentes universitarios registraron una pérdida de poder adquisitivo del **37,13%**, según las cifras publicadas por el **Consejo Interuniversitario Nacional (CIN)** y replicadas por la Federación Nacional de Docentes Universitarios (CONADU) y por Perfil. Es una caída superior a la de cualquier paritaria del sector público nacional comparable. Los rangos varían según categoría y dedicación, pero el orden de magnitud lo confirman también las estimaciones publicadas por Ámbito Financiero e Infobae para mayo de 2026: el sueldo bruto de un docente con dedicación simple, cargo de ayudante de primera, se ubicó por debajo del valor de la canasta básica total que el INDEC publica como umbral de pobreza.

**El estado de la paritaria.** La paritaria del sector docente universitario está **suspendida de hecho desde la asunción del gobierno nacional de Javier Milei**. Las representaciones gremiales (CONADU, CONADU Histórica, FAGDUT y otras) sostienen que el Poder Ejecutivo decidió **aplicar de forma unilateral las pautas salariales de la administración pública nacional al personal docente universitario**, sin la negociación colectiva que prevé el Convenio Colectivo de Trabajo del sector. La Asociación de Docentes e Investigadores de la UNNE (ADIUNNE), en consulta a su base difundida en su sitio web institucional, recogió el reclamo por la **falta de convocatoria a paritarias**.

**Qué pasó con la Ley de Financiamiento Universitario.** El Congreso sancionó en 2024 la **Ley de Financiamiento Universitario**, que entre otros puntos disponía una **recomposición específica del 44%** para cubrir la pérdida salarial entre diciembre de 2023 y octubre de 2025. El Poder Ejecutivo nacional **vetó la norma**. La Cámara de Diputados rechazó el veto y se mantuvo el texto; el Poder Ejecutivo discutió la implementación y los gremios sostienen que la recomposición prevista por la ley **no se ejecutó en los términos sancionados**. Tierra Colorada solicitó a la Secretaría de Educación de la Nación información sobre el cronograma de aplicación de la recomposición salarial prevista por la ley. Al cierre de esta nota no había respuesta.

**El cuadro local.** La UNNE conduce, entre sus dos sedes en Corrientes y Resistencia, una comunidad académica de más de **55.000 estudiantes**, según los datos publicados por la propia universidad. El **rector** y el cuerpo de decanos vienen alertando desde 2024 sobre el deterioro del salario docente, la frenada de obras de infraestructura y el ajuste sobre gastos de funcionamiento. La situación en Facultades como Humanidades, Ciencias Económicas y Medicina —con alta carga horaria de cátedras compartidas entre cargos parciales— se agrava cuando los profesores no logran cubrir el costo de vida con el salario universitario y suman segundos empleos en niveles educativos previos o en el ámbito privado. La pluriempleo docente, fenómeno estructural en universidades del interior, se hace más pronunciado en este contexto.

**La movilización.** La semana del Día del Docente Universitario incluyó actividades en distintas facultades de la UNNE, sumadas a paros parciales adheridos a las federaciones nacionales. La **Marcha Federal Universitaria** del martes anterior, en Plaza de Mayo, fue convocada por la CONADU, la Federación Universitaria Argentina y rectorados de universidades nacionales. La UNNE adhirió institucionalmente. La movilización repitió el reclamo de recomposición salarial y de aplicación efectiva de la Ley de Financiamiento Universitario.

**El Correntinazo, hoy.** Cabral tenía 22 años. Era estudiante de Medicina y trabajaba en el correo para sostener sus estudios. Murió por un disparo en el pecho durante la represión en la avenida 25 de Mayo de Corrientes capital. La placa que lo recuerda está en el edificio del Rectorado de la UNNE. Lo que un docente correntino gana hoy, ajustado por inflación, **alcanza para menos de la mitad de lo que alcanzaba en noviembre de 2023**. El 15 de mayo conmemora a Cabral; también marca, en 2026, una cuenta que la universidad pública argentina lleva sumando desde hace más de dos años.

Tierra Colorada consultó al **Rectorado de la UNNE** la posición institucional sobre la fecha y el estado de la paritaria. Al cierre de esta nota no había respuesta. ADIUNNE comunicó por canales oficiales que mantiene el estado de asamblea permanente y que evalúa nuevas medidas para junio si no se convoca paritaria.
