---
titulo: "El Senado no confirma sesión por Discapacidad y el proyecto del Ejecutivo sigue sin debate"
bajada: "Los cambios a la Ley de Emergencia en Discapacidad continúan frenados en comisiones. La sesión del miércoles 14 de mayo, anunciada de manera informal por la oposición, no fue convocada por el oficialismo. UCR y PRO ya votaron contra el veto presidencial."
seccion: politica
genero: noticia
autor: "Mariano Rojas"
fecha: 2026-05-06T14:30:00-03:00
tags: [nacional, corrientes, congreso, senado, discapacidad, libertarios]
destacada: false
---

El proyecto del Poder Ejecutivo nacional para reformar el régimen de pensiones por invalidez —y derogar artículos centrales de la Ley de Emergencia en Discapacidad N° 27.793— sigue sin debate en comisiones del Senado y la sesión que la oposición había mencionado para el miércoles 14 de mayo no fue convocada por el oficialismo. La Libertad Avanza, que conduce la mesa de labor parlamentaria junto con un sector del PRO, no incluyó la iniciativa en el último temario y el bloque del oficialismo continúa sin reunir respaldos suficientes para asegurar dictamen favorable. El cuadro repite la dinámica que ya frenó otra iniciativa polémica: la reforma electoral con boleta única electrónica, también demorada en la Cámara alta.

El proyecto enviado por el Ejecutivo lleva por título "Contra el Fraude de Pensiones por Invalidez" y propone, entre otros puntos, el reempadronamiento obligatorio de beneficiarios actuales, la auditoría de pensiones por invalidez laboral y la modificación de los plazos de tramitación del Certificado Único de Discapacidad. La iniciativa fue ingresada al Senado a mediados de abril, después de que el Congreso rechazara, en sesiones previas, el capítulo del Presupuesto 2026 que pretendía derogar la Ley de Emergencia en Discapacidad y la Ley de Emergencia en Financiamiento Universitario. El rechazo en el debate presupuestario alcanzó a la mayoría de los senadores de la UCR y del PRO, lo que dejó al oficialismo sin los aliados habituales para avanzar.

Los movimientos de los últimos días no modifican esa fotografía. El bloque libertario sí logró acuerdo para discutir un proyecto sobre defensa de la propiedad privada que se incluyó en una sesión esta semana, pero los temas vinculados a derechos sociales o reformas institucionales con resistencia parlamentaria —discapacidad y reforma electoral— continúan sin tratamiento. Fuentes legislativas consultadas por distintos medios nacionales sostienen que la presidencia del cuerpo no convocará a sesión por Discapacidad mientras no exista un cuadro favorable; la oposición, por su parte, evalúa pedir el tratamiento sobre tablas si reúne las dos terceras partes del recinto.

Para Corrientes, el debate trasciende lo simbólico. La Agencia Nacional de Discapacidad (ANDIS) registró en la provincia más de 32.000 beneficiarios activos al cierre de 2025, según los últimos datos publicados por el organismo. El sistema correntino combina pensiones nacionales no contributivas, certificación de discapacidad gestionada en conjunto con el Ministerio de Salud Pública provincial y prestaciones que financia mayoritariamente la cobertura nacional. Una eventual modificación de los criterios de elegibilidad, los plazos de auditoría o la base de financiamiento impactaría directamente sobre miles de familias que dependen de esa estructura para acceder a tratamientos, transporte y educación especial.

La posición del oficialismo nacional se sostiene en el dato fiscal. El Ejecutivo afirma que las pensiones por invalidez laboral crecieron de manera sostenida en la última década y que el universo actual de beneficiarios contiene un porcentaje no menor de casos que requieren revisión. El argumento se acompaña con la proyección de que la Ley de Emergencia en Discapacidad, según los cálculos del Ministerio de Capital Humano, agregaría partidas por aproximadamente 1,2 billones de pesos anuales, recursos que el oficialismo plantea como incompatibles con la regla de equilibrio fiscal vigente. Las organizaciones del sector y los gobernadores que cuestionan el proyecto piden los datos abiertos del padrón de beneficiarios y un cronograma de transición que el Ejecutivo no presentó.

El cronograma legislativo de mayo en el Senado contiene además otros pendientes que el oficialismo prefiere ordenar antes: la designación de jueces y la discusión sobre la reforma del Régimen Penal Tributario. Mientras esos puntos avanzan, el proyecto de Discapacidad sigue en la zona gris de la Cámara: presentado, en comisión, sin dictamen y sin sesión confirmada. La oposición evalúa una sesión especial pero, como repiten las propias fuentes opositoras, sin coordinación con el bloque de la Unión Cívica Radical y un sector del PRO la mayoría no se asegura. El Ejecutivo mantiene la iniciativa en agenda; los aliados eventuales ya pusieron condiciones que, hasta el cierre de esta nota, no se vieron incorporadas al texto enviado al Congreso.
