---
titulo: "Opinión: el «Súper RIGI» se anuncia desde un avión y al yerbatero le pagan 250 pesos"
bajada: "Mientras el presidente promete por X una ley para «sectores que nunca existieron», los productores correntinos de Santo Tomé e Ituzaingó cobran por debajo del precio mínimo que Misiones acaba de fijar. La asimetría no es ideológica, es contable."
seccion: economia
genero: opinion
autor: "Mariano Rojas"
fecha: 2026-05-07T16:30:00-03:00
tags: [opinion, corrientes, nacional, rigi, yerba, milei, economias-regionales]
destacada: false
---

A las cuatro de la tarde de este jueves, Javier Milei publicó en X que enviará al Congreso un proyecto de ley para crear un «Súper RIGI» orientado, según sus propias palabras, a «sectores que nunca han existido en Argentina». El anuncio se hizo desde el avión presidencial, en pleno regreso de Estados Unidos, con la metáfora del «B2 Spirit» y la «mega bomba». La frase es todo lo que hay del proyecto: no se conoce el texto, no se conoce la lista de sectores, no se conoce el monto mínimo de inversión —el RIGI vigente exige 200 millones de dólares— ni la duración de los beneficios que, en el régimen original, llegan a treinta años. Lo que sí se sabe, hace tiempo, es lo que pagan por la hoja verde de yerba mate los compradores de la zona productora correntina: entre 240 y 350 pesos por kilo, según el último relevamiento de RadioUp y MisionesOnline. Una asimetría que no admite eufemismos.

El RIGI original, sancionado dentro de la Ley Bases en 2024, ofreció estabilidad fiscal, cambiaria y aduanera por tres décadas a proyectos de gran escala en energía, minería, hidrocarburos, infraestructura, foresto-industria y agroindustria. La promesa fue atraer dólares. La estadística es transparente: las expresiones de interés se concentraron en Vaca Muerta, litio del NOA y un proyecto de Chevron por 10.000 millones de dólares anunciado esta semana por el ministro Caputo. Las economías regionales correntinas —yerba, arroz, cítricos, tabaco, foresto-industria— no entraron en ese mapa. Un nuevo régimen para «sectores que nunca existieron» promete profundizar la asimetría: si el primer RIGI no llegó a quien produce, difícilmente el segundo, dirigido a industrias inéditas, lo haga.

La provincia de Misiones, con la misma desregulación del INYM y la misma caída de precio internacional de la yerba, hizo el martes lo único que un gobierno provincial puede hacer cuando el régimen federal no fija piso: poner una herramienta financiera condicionada a un precio mínimo. El subsecretario Sebastián Safrán lo anunció en términos modestos —cheques a tasa cero a 60 y 90 días en Banco Macro, condicionados al pago de 301 pesos por kilo de hoja verde— pero la decisión política es enorme. La provincia carga 9.000 millones de pesos sobre su balance para evitar que sus productores cobren por debajo de un piso de subsistencia. El Gobierno de Corrientes, con las 27.386 hectáreas de yerbales de Santo Tomé e Ituzaingó, no ha replicado la herramienta. Tampoco la rechazó: simplemente no se manifestó.

El silencio correntino no es ideológico. La administración de Juan Pablo Valdés, en línea con la de su antecesor y hermano Gustavo Valdés, tiene una alianza táctica con el oficialismo nacional en temas como el RIGI, la Ley Bases y la coparticipación. Esa alianza es defendible políticamente. Lo que no es defendible es la asimetría administrativa: cuando el sector productivo central de dos departamentos enteros —Santo Tomé, Ituzaingó— está vendiendo a precios que el propio gobierno misionero, en su decreto de cheques a tasa cero, fijó implícitamente como un piso (301 pesos por kilo de hoja verde) y los compradores correntinos pagan entre 240 y 350, según el relevamiento de RadioUp y MisionesOnline, la respuesta provincial no puede ser esperar. Mucho menos cuando la provincia hermana, gobernada por otro signo político, sí actuó.

El «Súper RIGI» es un anuncio. No es un proyecto, no es una ley, no es una herramienta. Es una frase que ocupa la agenda nacional el día que el escándalo Adorni copa los portales y la sesión por las PASO se acerca al 20 de mayo. Es legítimo que el oficialismo nacional gestione su agenda. Lo que no es legítimo es que la decisión de Corrientes, sobre 27.386 hectáreas de yerba mate y los productores que viven de ellas, sea no decidir. Hay una ventana política breve: la cosecha está en marcha, los precios están a la baja, la herramienta misionera está sobre la mesa para copiar. El reloj corre contra los productores correntinos cada día que pasa. La «mega bomba» se anuncia en Twitter; la rentabilidad real, mientras tanto, se discute en los caminos vecinales de Santo Tomé. No es lo mismo.
