---
titulo: "Yerba mate: la cosecha avanza con precios entre 170 y 400 pesos por kilo, cuando el costo según el INYM ronda los 424"
bajada: "El Instituto Nacional de la Yerba Mate actualizó el costo de producción de la hoja verde en 423,99 pesos por kilo. En la zafra real, los secaderos pagan entre 170 y 200 pesos en algunos puntos y hasta 400 en los mejores, según los relevamientos productivos. La desregulación del DNU 70 dejó al productor sin precio de referencia obligatorio."
seccion: economia
genero: noticia
autor: "Mariano Rojas"
fecha: 2026-05-16T14:30:00-03:00
tags: [corrientes, misiones, yerba, inym, hoja-verde, dnu-70, productores, desregulacion, santo-tome, ituzaingo]
destacada: false
---

La cosecha gruesa de **yerba mate** de la zafra 2026 entró en su tramo central con un cuadro que vuelve a poner al productor en la peor posición de la cadena. El **Instituto Nacional de la Yerba Mate (INYM)** publicó recientemente la actualización del **costo de producción de la hoja verde**, que pasó a **423,99 pesos por kilo**, según informó el diario misionero Primera Edición y reproducciones del sector. En la zafra real, en cambio, **los secaderos están pagando entre 170 y 200 pesos por kilo en varios puntos de Misiones y Corrientes**, y entre **300 y 400 pesos en los tramos más altos**, según los relevamientos publicados por Canal 12 Misiones, Plan B Misiones, MisionesOnline y el monitor que difunde Infobae a partir de fuentes del sector. La dispersión es tal que, en los lugares más castigados, el precio recibido **no llega ni a la mitad del costo que el propio Instituto reconoce**.

**El número clave.** Si el INYM dice que producir un kilo de hoja verde cuesta 423,99 pesos —cifra que incluye mano de obra, insumos, traslado, amortización y cargas— y al productor le pagan 200, la diferencia no es un descuento comercial: es un quebranto. La cifra del INYM no es un capricho técnico; surge de un cálculo de costos abierto al que aportan, además de la entidad, representantes de productores, secaderos, molineros y trabajadores rurales. Es el número de referencia que, hasta diciembre de 2023, marcaba la **base mínima legal** para la operatoria del sector. Ese carácter obligatorio fue lo que cambió con el **DNU 70** del Poder Ejecutivo nacional, que retiró al INYM la potestad de fijar precio de referencia para el kilo de hoja verde. La actualización de mayo de 2026 sigue existiendo, pero como dato indicativo.

**Por qué se paga lo que se paga.** En condiciones de oferta abundante —como sucede a mitad de la zafra gruesa— y sin precio mínimo, los secaderos compran a quien acepta el valor que ofrecen. Los productores chicos, que no tienen capacidad de retener hoja en el campo y dependen del retiro inmediato, son los que más pierden margen. Los productores asociados a cooperativas grandes o con secadero propio (caso de un puñado de zonas en Corrientes y Misiones) acceden a los tramos altos del rango. La diferencia, entonces, ya no es de productividad; es de **poder de negociación**.

**El golpe a Misiones —y el reflejo correntino.** Misiones es la principal provincia productora; Corrientes la sigue. Las dos comparten clima, ciclo y, cada vez más, los mismos precios. Según un informe de MisionesOnline reproducido por el sector, **Misiones dejó de percibir alrededor de 400 mil millones de pesos** desde la pérdida de las facultades regulatorias del INYM, en concepto de circulante que dinamizaba el interior productivo. La provincia inició la cosecha 2026 con un precio de referencia provincial de 300 pesos por kilo, según Canal 12 Misiones; pero ese valor no es de cumplimiento obligatorio para los secaderos. En la Provincia de Corrientes —que concentra el sector yerbatero en **Santo Tomé, Ituzaingó, Liebig** y zonas del nordeste—, el **Ejecutivo provincial no instrumentó una medida de respaldo equivalente al cheque a tasa cero que aplicó Misiones**, según consignó Tierra Colorada el 7 de mayo. El productor correntino, a igualdad de costos, queda más expuesto.

**Voces del sector.** La **Asociación Correntina de Plantadores de Arroz** publicó datos hace dos semanas que ya marcaban un fenómeno paralelo en otro cultivo. En el caso yerbatero, las cámaras de productores —**Asociación de Productores Agrícolas de Misiones (APAM)**, cooperativas correntinas y misioneras— han denunciado de manera pública que **el precio de 170 a 200 pesos no cubre ni los gastos básicos** de cultivo, cosecha y traslado. La **Cámara Argentina de Yerba Canchada (CAMYC)** y la industria, por su parte, sostuvieron en sus comunicados que la baja responde a una combinación de oferta abundante, suba de costos industriales y un consumo interno que se recompuso pero no a niveles que justifiquen pagar la hoja por encima del costo. El INYM, según declaraciones de sus directores, viene insistiendo en convocar mesas técnicas con las provincias y el Ministerio de Economía nacional. **No hubo, al cierre de esta nota, novedades sobre la restitución parcial de facultades regulatorias** que productores y legisladores de Misiones y Corrientes reclaman desde 2024.

**El consumidor.** En góndola, el precio del paquete de yerba (1 kilo) se ubicó en abril, según los relevamientos de Ámbito basados en publicaciones del INYM, en un rango de **3.500 a 5.500 pesos**, con bajas reales en términos de poder adquisitivo. **La caída del precio al productor no se trasladó proporcionalmente al consumidor**: la cadena, desregulada, redistribuyó los márgenes hacia los eslabones del medio. Es uno de los efectos más estudiados de la desregulación: cuando se retira la regulación de precios mínimos en cadenas con muchos productores chicos y pocos compradores, la diferencia entre el precio pagado al productor y el precio al consumidor tiende a ampliarse, no a comprimirse.

**Qué viene.** Restan semanas para que la cosecha gruesa cierre y se vea cuánto del padrón productor sobrevive al ciclo. La **exportación a China** —que el sector celebró en mayo, con la Argentina superando a Brasil por primera vez en años— promete un canal nuevo, pero los volúmenes embarcados todavía representan una fracción menor del total cosechado. Mientras tanto, en cada chacra de Santo Tomé, Apóstoles o Liebig, el productor tiene una sola cifra que mirar al final del día: cuántos pesos por kilo de hoja verde recibió. Y, a esos precios, **el costo del INYM se transformó en una métrica académica**, no en un piso de mercado.
