---
titulo: "Arroz: Corrientes terminó el 93% de la cosecha con rindes altos y precios que igual achican el margen"
bajada: "El promedio provincial se ubicó en 70,2 quintales por hectárea, el segundo mejor de las últimas cinco campañas. La producción llegará a 1,6 millones de toneladas. Pero el precio internacional cede y los costos no aflojan: el padrón de productores quedó en menos de la mitad que hace cinco años."
seccion: economia
genero: noticia
autor: "Mariano Rojas"
fecha: 2026-05-16T08:00:00-03:00
tags: [corrientes, economia, arroz, produccion, mercedes, curuzu, paso-de-los-libres, acpa, exportacion]
destacada: false
---

Corrientes terminó la primera quincena de mayo con **el 93% de la superficie sembrada con arroz cosechada**, el porcentaje más alto entre las provincias productoras del país, según el último reporte de avance de la cosecha publicado por el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación y reproducido por los medios técnicos del sector. La provincia, donde se concentra **el 47% de la siembra nacional** (alrededor de 95.650 hectáreas sobre las 205.000 hectáreas que sembró el país en la campaña 2025/26, según los datos publicados por Noticias Agropecuarias), pondrá en silo una **producción estimada en 1,6 millones de toneladas**, un volumen 23% superior al ciclo 2023/24 que cerró en 1,3 millones.

El número aislado parece sólido. El contexto desinfla la celebración. Esa misma campaña se sembró con la **superficie nacional más baja en años**: cayó 12% interanual, y en Corrientes la merma fue de 14% —de 234.000 a 200.000 hectáreas— según el relevamiento del sector que Tierra Colorada cubrió el 14 de mayo. La cosecha rinde, pero la base sobre la que rinde es más chica. Y el dato más severo permanece: el **padrón provincial de productores arroceros bajó de aproximadamente 600 a poco más de 300**, una contracción del 50% que indica concentración del negocio en pocos jugadores con mayor escala financiera y operativa.

**El rinde, dato técnico.** El promedio provincial de la campaña se ubicó en **70,2 quintales por hectárea** —es decir, 7.020 kilos por hectárea—, el segundo mejor registro de las últimas cinco campañas, según el seguimiento de la Bolsa de Cereales de Entre Ríos publicado a comienzos de mayo. La explicación es climática y técnica: el ciclo del cultivo encontró condiciones de temperatura, riego y radiación en general adecuadas, y las variedades que combinan rendimiento y calidad —Gurí INTA, Memby Porá y materiales de programas locales— sostuvieron la productividad. El detalle: el déficit hídrico que afectó a la región núcleo en enero, con apenas el 35% de las lluvias habituales en algunas zonas según informó Infobae, no impactó con la misma intensidad en el cinturón arrocero correntino, que opera con riego por inundación a partir de cuencas y represas.

**El precio, el cuello de la cuenta.** El precio internacional del arroz cedió en los últimos meses respecto del pico de 2023/24. La oferta mundial récord —India, Tailandia y Vietnam empujan exportaciones— mantiene los valores en la zona de promedio histórico, según el seguimiento de la Bolsa de Comercio de Rosario. Para Corrientes, donde una parte significativa de la producción se destina a la **exportación —Brasil como destino principal, con presencia creciente en mercados de Centroamérica—**, el peso fuerte que sostiene el Banco Central frente al dólar restringe aún más el ingreso por tonelada exportada. El propio BCRA acumuló más de USD 8.000 millones de compras en el mercado mayorista en lo que va de 2026, según el Informe Monetario diario del organismo, en un esquema que protege la baja de la inflación pero presiona la rentabilidad exportadora.

**La cuenta del productor.** Costos de energía para el riego, fertilizantes, fitosanitarios, arrendamientos y combustibles encadenaron subas durante el ciclo. La Asociación Correntina de Plantadores de Arroz (ACPA) viene marcando desde el año pasado que **el productor mediano no recupera el costo de implantación más una ganancia razonable** con los precios que recibe a la salida del molino. Los grandes exportadores compensan con escala y diversificación; los chicos, no. La salida de la mitad del padrón en cinco campañas dice exactamente eso.

**Voz oficial.** El Ministerio de la Producción provincial informó en marzo que la administración de Juan Pablo Valdés acompañaba al sector "con respaldo" para la campaña 2025/26. **Tierra Colorada solicitó al Ministerio el detalle de los programas vigentes, montos asignados y nómina de beneficiarios.** Al cierre de esta nota no había respuesta oficial. La nómina pública de productores que reciben asistencia provincial no figura publicada en el portal de transparencia del Estado correntino.

**Qué viene.** La concentración del padrón no se revierte con una buena cosecha. Las próximas decisiones que pesan están en otro lado: la **política cambiaria** —si el dólar se acomoda al ritmo de la inflación o sigue planchado—; el **costo de la energía** —si avanzan las tarifas residenciales e industriales, también lo hacen las productivas—; y la **política comercial con Brasil**, donde Corrientes coloca buena parte de lo que cosecha. La cosecha 2025/26 cierra con un dato técnico bueno y una estructura productiva más chica. La diferencia entre las dos cosas la paga el productor que ya no está.
