---
titulo: "Valdés mostró Corrientes a la Comisión de Turismo del Senado y la propia senadora correntina admitió que falta conectividad aérea"
bajada: "El gobernador recibió a diez senadores nacionales de la Comisión de Turismo en el Centro Administrativo. Vischi y Espínola, los dos correntinos del cuerpo, también participaron. Gabriela Valenzuela reconoció que sumar más vuelos sigue siendo «el desafío» para que el potencial se convierta en visitantes."
seccion: politica
genero: noticia
autor: "Lucía Benítez"
fecha: 2026-05-16T14:00:00-03:00
tags: [corrientes, valdes, turismo, senado, vischi, espinola, valenzuela, conectividad-aerea]
destacada: false
---

El gobernador **Juan Pablo Valdés** recibió este viernes en el **Centro Administrativo** de la capital correntina a la **Comisión de Turismo del Senado de la Nación**, en una visita institucional que combinó reuniones, recorridas por «espacios emblemáticos» y encuentros con cámaras y operadores privados, según informaron El Litoral y la comunicación oficial del Gobierno provincial. La delegación, presentada por Casa de Gobierno como la oportunidad para mostrar «el potencial turístico, productivo y logístico» de la provincia, incluyó a diez senadoras y senadores de distintos bloques.

**Quiénes vinieron.** Por la Comisión asistieron, según el listado difundido por la Provincia y los partes de El Litoral, **Mariana Juri** (UCR Mendoza), **Bartolomé Abdala** (La Libertad Avanza San Luis), **María Belén Monte de Oca**, **Vilma Bedia**, **Romina Almeida**, **Flavio Fama**, **Alejandra Vigo**, **Natalia Gadano** y **Victoria Huala**. Por Corrientes participaron los tres senadores de la provincia: **Gabriela Valenzuela**, **Eduardo Vischi** —presidente del bloque UCR del Senado nacional— y **Carlos Mauricio Espínola**. La foto institucional es contundente; la pregunta periodística es qué se discutió y, sobre todo, qué cuello de botella se identificó.

**Lo que dijo la senadora correntina.** La pieza más útil del cierre de la jornada fue una declaración de **Gabriela Valenzuela**. La senadora —del oficialismo provincial— señaló, según consignó El Litoral en su despacho del 16 de mayo, que **«uno de los desafíos para impulsar el crecimiento turístico provincial es sumar más conectividad aérea, con nuevas aerolíneas operando en Corrientes»**. Es decir: la propia funcionaria del color del gobernador reconoció, en una jornada montada para exhibir potencial, una de las restricciones estructurales que el sector privado correntino viene marcando desde hace años. El **Aeropuerto Internacional Doctor Fernando Piragine Niveyro** —ubicado a 15 kilómetros de la capital— opera con una frecuencia de vuelos diarios sensiblemente inferior a la de los otros aeropuertos del NEA (Posadas, Resistencia, Iguazú), según los planificadores aéreos publicados por ANAC y las empresas que vuelan al país.

**Lo que dijeron los otros senadores correntinos.** **Carlos Espínola** calificó al encuentro como «extremadamente importante» por el intercambio entre Nación, Provincia y sector privado. **Eduardo Vischi** explicó que durante la reunión con el gobernador se analizó el escenario nacional y se debatieron alternativas para mejorar el desarrollo turístico, destacando «el rol estratégico de la Comisión» en el Senado. En cuanto a Valenzuela, mencionó además que la jornada permitió presentar la **Ley de la Ruta Sanmartiniana**, de su autoría, que apunta a preservar sitios históricos vinculados al General San Martín y promover el turismo asociado.

**Qué dice el ministro.** **Juan Enrique Braillard Poccard**, ministro de Turismo provincial, valoró la visita institucional y sostuvo que el encuentro permitió a los legisladores «conocer las fortalezas y oportunidades en materia turística» de la provincia y «fortalecer vínculos» con operadores privados. La cartera no precisó, en el comunicado, los datos de ocupación de la última temporada ni la evolución del gasto turístico provincial de los meses recientes; tampoco hubo, al cierre de esta nota, balance público de la afluencia al Iberá y al Carnaval correntino comparable año contra año.

**Por qué importa.** La presentación institucional ocurre en un escenario fiscal apretado para la provincia y, sobre todo, para sus 74 municipios, varios de los cuales atraviesan emergencia económica o cesación parcial de pagos, según se viene informando en estas páginas. El turismo —especialmente el de los **Esteros del Iberá**, el **Carnaval Capital** y la **Fiesta Nacional del Chamamé**— es una de las pocas actividades exportadoras de servicios con potencial real en la provincia. Que la propia oficialista Valenzuela admita en público que el cuello de botella sigue siendo la conectividad aérea coloca una pregunta concreta sobre la mesa: qué gestión se está haciendo, ante quién en el Gobierno nacional, para sumar vuelos, y con qué plazo.

**Qué viene.** La Provincia no informó si la visita derivará en un proyecto de ley específico, en una mesa de trabajo con aerolíneas o en un cronograma de reuniones con la Secretaría de Turismo nacional. La Comisión de Turismo del Senado tampoco precisó cuándo volvería a tratar la **Ley de la Ruta Sanmartiniana** mencionada por Valenzuela. Las recorridas de los visitantes incluyeron, según el oficial provincial, espacios institucionales y zonas urbanas de la Capital. Lo que falta saber, además del cronograma, son las dos cifras que toda reunión de turismo debería traer adjuntas: cuántos turistas trajo Corrientes en la última temporada y cuánto facturó el sector privado provincial.
