---
titulo: "Cuatro municipios correntinos en emergencia económica formal y otros con cesación parcial de pagos"
bajada: "Paso de la Patria sumó por ordenanza del Concejo el «estado de emergencia económica, financiera, administrativa y funcional» hasta diciembre de 2026. Antes habían avanzado por el mismo camino Mercedes, Virasoro y Santa Rosa. Los intendentes hablan de comunas «dinamitadas» y de pagar sueldos en cuotas."
seccion: economia
genero: noticia
autor: "Mariano Rojas"
fecha: 2026-05-16T14:15:00-03:00
tags: [corrientes, municipios, paso-de-la-patria, mercedes, virasoro, santa-lucia, santa-rosa, emergencia-economica, coparticipacion]
destacada: false
---

El Concejo Municipal de **Paso de la Patria** declaró este mes a la comuna —ubicada sobre el Paraná, a 30 kilómetros al norte de la capital provincial y conocida por la pesca deportiva del dorado— en **«estado de emergencia económica, financiera, administrativa y funcional» hasta el 31 de diciembre de 2026**, según la ordenanza cuyo trámite difundieron Corrientes Hoy y Chaco Día por Día y que retomó el portal Perfil/Canal E. La medida habilita al intendente **Oscar «Chino» García** a tomar decisiones «especiales» orientadas, según el texto, a la recuperación financiera, la mejora de servicios y la reestructuración administrativa. García había advertido al asumir, según los registros locales, que recibió un municipio «dinamitado» y dejó abierta la posibilidad de **pagar los sueldos municipales en cuotas**.

**El nuevo caso se suma a tres anteriores.** En los meses previos avanzaron, por el mismo carril institucional, las localidades de **Mercedes** (la segunda en importancia del centro-sur provincial), **Gobernador Virasoro** (eje foresto-yerbatero del nordeste) y **Santa Rosa**, según las coberturas que estos portales fueron publicando y que Tierra Colorada cubrió el 11 de mayo en el caso de Santa Lucía y la ordenanza 005. La nota de Misiones Opina —que repasa la situación de los 74 municipios provinciales— suma un dato: comunas con apariencia de solidez institucional, como Corrientes Capital, Goya, Curuzú Cuatiá, Monte Caseros e Ituzaingó, **arrastran balances trabados y, en varios casos, transiciones que el portal describe como «cesaciones de pago» disimuladas**.

**Qué dice la norma de Paso de la Patria.** La ordenanza declara la emergencia hasta fin de año y autoriza acciones excepcionales. No tiene, al cierre de esta nota, el texto íntegro publicado en el digesto del Concejo de Paso de la Patria; la difusión llegó por comunicado oficial y reproducción en medios provinciales y chaqueños. El intendente García sostuvo, según consignó Canal E, que la deuda con la que se encontró «es millonaria» y que el cuadro lo obliga a explorar opciones que incluyen el pago escalonado de salarios y la reestructuración de áreas. El detalle por partidas —qué se debe, a quién, en qué plazo— no fue publicado todavía.

**El número que rara vez se discute en público.** La coparticipación municipal en Corrientes se distribuye según un régimen provincial que combina población, recaudación y otros índices. Esa masa coparticipable depende de lo que la Provincia recibe a su vez de la Nación: en el primer cuatrimestre de 2026 las **transferencias no automáticas a provincias cayeron 57% real interanual** según el IARAF, dato que Tierra Colorada publicó el 8 de mayo; y la coparticipación nacional a Corrientes cayó 17 mil millones de pesos en mayo respecto del esperado, según el reporte del 13 de mayo. **El descalce baja de Nación a Provincia y de Provincia a municipios**, y se hace visible primero en las comunas más chicas, que tienen menos margen para recortar.

**El otro lado del problema.** El cuadro no es solo macro. La auditoría del **Tribunal de Cuentas provincial** sobre los municipios viene exhibiendo, desde hace al menos dos administraciones, **balances con observaciones de forma y de fondo**: planillas de personal con sobre-ejecución, contrataciones directas no rendidas y deudas previsionales acumuladas con el **Instituto de Previsión Social (IPS)** provincial. Los listados detallados de observaciones del Tribunal no son de acceso público en tiempo real; se conocen, en general, cuando se cierra un ejercicio. Mientras tanto, el dato más informativo sigue siendo cuál de los 74 municipios paga sueldos en término, cuál los paga con plus diferido y cuál ya los está cuotificando.

**Voces del oficialismo provincial.** El gobernador **Juan Pablo Valdés** anunció a fines de abril, junto al intendente capitalino **Claudio Polich**, una serie de convenios por **4.400 millones de pesos** para infraestructura de diez localidades, con foco en complejos deportivos en Saladas, Gobernador Virasoro y Santa Rosa, según informó Agroempresario y reprodujeron los medios provinciales. La inversión apunta a obra pública nueva, no a regularizar pasivos corrientes. La diferencia es relevante: una intendencia puede inaugurar polideportivo y, en paralelo, no pagar el aguinaldo en término.

**Voces de la oposición y de los gremios.** En las últimas semanas, la **Asociación de Trabajadores del Estado (ATE)** provincial y referentes peronistas alertaron sobre la dificultad de los municipios para cumplir con el pago del aguinaldo de junio y de los aumentos comprometidos en paritarias. Tierra Colorada solicitó, al cierre de esta edición, precisiones sobre el cronograma de transferencias provinciales a los municipios en emergencia; el Ministerio de Hacienda y Finanzas provincial no había respondido al cierre.

**Qué viene.** La ordenanza de Paso de la Patria habilita al Ejecutivo municipal a aplicar medidas «especiales» durante todo el año fiscal. En los próximos meses se conocerá si Goya, Curuzú o Bella Vista —tres comunas del segundo escalón provincial— siguen el mismo camino institucional. Y, en clave provincial, será información clave saber cuál es el detalle del **régimen de coparticipación a municipios** en lo que va del año y qué porción se ha transferido en término. Sin ese detalle, la palabra «emergencia» seguirá siendo, en varias localidades correntinas, una formalidad legal sobre una situación de hecho.
